           
# 正则表达式

###   正则表达式常用符号汇总

表示匹配数量的字符：

符号	|	说明
---	|	---
` + `	|	常用，一个或多个前一个字符（组）
` * `	|	0个或多个前一个字符（组）
` ？`	|	0个或1个前一个字符


用中括号表示单字符分组。中括号表示字符范围中的一个，只能匹配一个字符，例如：

示例	|	说明
---	|	---
` [1-9] `	|	数字1-9中的任意一个数字
` [a-f] ` 	|	字母a-f中的任意一个字母
` [a-zA-Z] `	|	大写和小写字母中的任意一个
` [abc123] ` 	|	这六个字符中的一个
` [^abc123] `	|	不是这六个字符中的一个
` [茴回囘囬] ` 	|	茴字的四种写法中的一个
` [abc|cde] `	|	匹配abc或cde，注意这里不是匹配一个字符

用圆括号包裹的内容视同一个字符，用于多字符分组。

表示字母、数字集合的符号：

符号	|	说明
---	|	---
` \d `	|	digital，任意数字，相当于` [0-9]` 
` \D `	|	任意非数字，相当于` [^0-9] ` 
` \w `	|	word，任意字母
` \W `	|	任意非字母
` \s `	|	space，任意空白字符
` \S `	|	任意非空白字符

需要转义的符号：

需要转义的符号	|	说明及使用方式
---	|	---
` ^ `	|	文本的开头，若要匹配该字符本身，需使用`\^`
` $ `	|	文本的结尾，若要匹配该字符本身，需使用`\$`
` . `	|	任意字符，若要匹配该字符本身，需使用`\. `
` * `	|	匹配0个或多个前一个字符（组），若要匹配该字符本身，需使用`\*`
` + `	|	匹配1个或多个前一个字符（组），若要匹配该字符本身，需使用`\+`
` ？`	|	匹配0个或1个前一个字符（组），若要匹配该字符本身，需使用`\?`
` = `	|	若要匹配该字符本身，需使用`\=`
` ! `	|	范围取反，若要匹配该字符本身，需使用`\!`
` : `	|	若要匹配该字符本身，需使用`\:`
` \| `	|	任选，匹配左边的子表达式或右边的子表达式。若要匹配该字符本身，需使用`\|`
` \ `	|	转义，若要匹配该字符本身，需使用`\\`
` / `	|	若要匹配该字符本身，需使用`\/`
` ( `	|	表示分组的起始，若要匹配该字符本身，需使用`\(`
` ) `	|	表示分组的结束，若要匹配该字符本身，需使用`\)`
` [ `	|	若要匹配该字符本身，需使用` \[ `  
` ] `	|	若要匹配该字符本身，需使用` \] `
` { `	|	命名捕获组，若要匹配该字符本身，需使用` \{ `
` } `	|	命名捕获组，若要匹配该字符本身，需使用` \} `

其它的不常见字符例如` @ `、` # `、` % `、` & `、` ~ `、` ' `、` " `则不需要转义。

匹配模式：

符号	|	说明
---	|	---
` g `	|	全局标志，意味着要找到所有匹配而不仅仅是第一个。
` i `	|	不区分大小写。
` m `	|	多行模式。类似于sed，对每一行进行匹配。这意味着`^`和`$`会匹配到每一行的开头和末尾，而不仅仅是文件的开头和结尾。

###   分组、前瞻和后顾

(?=@) 返回@符号前边的子字符串

正向后顾语法结构是`(?<=pattern)`
`(?<=@)`返回@符号后边的子字符串


