


###  为什么Numpy数组比Python原生数组快？

为什么Numpy数组比Python原生数组快？因为Numpy数组的元素类型是固定的，而Python原生数组的元素类型可以是任意类型，这使得Numpy数组可以在内存中连续存储，一个元素的下一个地址就是下一个元素，而Python数组的元素分散存储在内存的不同区域，每个区域存储一个元素值和下一个地址，系统要先“跳到”下一个地址再读取里面的值。


### 创建数组

如下示例创建了一个2行3列的二维数组：

```
import numpy as np
arr = np.array([[1,2,3],[4,5,6]])
```

range(n)返回从0到n-1这n个整数组成的一维数组。

arange(m,n,t)表示元素从m到n-1，步长为t。

zeros(n)表示n个元素是0的一维数组。zeros(m,n)表示m行n列元素全部为0的二维数组。

ones(n)表示n个元素是1的数组。ones(m,n)表示m行n列元素全部为1的二维数组。

eye(n)表示对角线为1，其它元素全部为0的n行n列的二维数组。对角线指的是从左上角到右下角。

```
# 生成数字范围，默认步长为1
range(10) 
# [0,1,2,3,4,5,6,7,8,9]

# 生成数字范围且指定步长
arange(0,10,2)
# [0,2,4,6,8]

# 生成全0数组
zeros(10)
# [0,0,0,0,0,0,0,0,0,0]

# 生成全1数组
ones(10)
# [1,1,1,1,1,1,1,1,1,1]

# 对角线为1，其它为0
eye(3)
#  [  [ 1, 0, 0 ], 
#     [ 0, 1, 0 ],
#     [ 0, 0, 1 ]  ]
```


### 基本属性

一维数组就是向量，二维数组就是矩阵。ndim表示维度，也叫做秩。

形状，就是几行几列，使用shape属性得到。m x n 的二维数组，shape为(m,n)。

|函数或属性	|	作用|
|---	|	---|
shape()	|	返回形状，一个元组，(m,n) m行n列
size	|	属性为元素总个数，即mxn的值
reshape(m,n)	|	改变形状为 mxn 
dtype	|	元素的数据类型
A.T	|	A的转置矩阵


### 拷贝

跟Python的规则一样，如果直接用等号将一个数组赋值给新数组，则为浅拷贝，任何一个数组的更改都会导致另一个的同步更改，因为这两个数组的指针指向同一处内存区域。

如果要进行深拷贝，则应该使用copy()方法，这样，两个数组的指针指向不同的内存区域，两个是完全独立的，更改其中一个并不会影响另一个。


### 连接

如果元素的行数相同，则可以进行横向连接，使用hstack()方法。

如果元素的列数相同，则可以进行纵向堆叠，使用vstack()方法。

### 运算

|函数	|	作用|
|---	|	---|
mean()	|	求平均值
max()/min()	|	求最大/最小值
std()	|	求标准差
var()	|	求方差

### 索引

与Python的数组一样，arr[n]表示一维数组的第n+1个元素。arr[m][n]表示二维数组中，第m+1行n+1列的元素。

### 随机数

|函数	|	作用|
|---	|	---|
np.random.rand(n)	|	生成n个[0,1)之间的一维数组
np.random.rand(m,n)	|	生成[0,1)之间的 mxn 二维数组，元素均匀分布
np.random.randn(n,m)	|	生成[0,1)之间的 mxn 二维数组，元素平均值0、方差1，呈正态分布

### 存储数组数据

可以使用.npy文件后缀名保存数组，方便重复使用。

如下示例先将arr数组使用np.save()方法保存到arr.npy文件中，然后使用load()方法读取数组，赋值给arr2：

```
import numpy as np
arr = np.array([[1,2,3],[4,5,6]])

// 存储为arr.npy文件
np.save('arr.npy',arr)

// 读取arr.npy文件
arr2 = np.load('arr.npy')
print(arr2)
```


###  变形

|方法或属性	|	作用|
|---	|	---|
shape	|	属性返回形状，是一个元组，包括行数和列数
reshape(p,q)	|	表示重新编排形状为 p x q
reval() 	|	还原为一维数组，返回指针，依然指向原数组
flatteb() 	|	还原为一维数组，返回新数组

###  创建单位数组

|方法或属性	|	作用|
|---	|	---|
zeros(m,n)	|	生成mxn的元素全是0的二维数组
ones(m,n)	|	生成mxn的元素全为1的二维数组
eye(m,n)	|	生成主对角线为1、其它元素全为0的 m x n 的二维数组，主对角线的意思是从左上角到右下角

例如：

```
import numpy as np

arr1 = np.zeros(3,2)
arr2 = np.ones(3,2)
arr3 = np.eye(4)
```

###  创建数列

arange(m,n,t)表示元素从m到n-1，步长为t。如果省略t，则步长为1。

```
import numpy as np
arr = np.arange(1,10,2)
print(arr)
# [1,3,5,7,9]
```

linspace(m,n,count) 表示最大值n，最小值为m，总数为count个的均匀分隔的数组。

这两个区别在第三个参数，一个是指定步长，一个是指定元素个数（自动计算步长）。

### 数学函数

如下函数均接收一个Numpy数组作为参数：

|函数	|	作用|
|---	|	---|
np.sum()	|	求所有元素的和
np.abs ()	|	绝对值
np.sin()、np.cos() 	|	正余弦
log log10 	|	自然对数，以10为底的对数
exp 	|	自然对数的x次方
mean()	|	求平均值。
max()/min()	|	求最大/最小值。
std()	|	求标准差。
var()	|	求方差。
