
列表是一个包含任意对象的有序集合。与字符串和元组不同，列表是可变的：不仅长度可变，元素值也可变。同时，列表中的元素值是可以重复的。

###  新建列表

通常使用中括号包裹、逗号分隔的语法新建一个列表，如下新建了一个包含三个元素的列表：

```
li = [1, 'hello' ,2.5] 
```

有些时候需要快速创建一个连续正整数数组，range()可以很方便的快速创建连续整数序列，range(m,n)表创建从m到n-1的整数序列，再使用list()包装成列表，例如：

```
li = list(range(2,5))
print(li)
// 2,3,4
```

range()还可以接收第三个参数，用于指定步长：

```
li = list(range(2,10,2))
print(li)
// 2,4,6,8
```

要获取列表的长度，即列表中有多少个元素，可以通过内置的len()函数得到：

```
li = [1,2,3]
print(len(li)) // 3
```

通过中括号和索引可以得到某一位置该元素的值，索引从0开始，li[n]表示列表li的第n+1个元素。索引还可以是负数， li[-1]表示最后一个元素，li[-2]表示倒数第二个元素，依此类推。

```
li = [1,2,3,4]

// 第二个元素
print(li[1])

// 最后一个元素
print(li[-1])
```

可以提取列表的某一范围内的元素，得到一个新的列表。[n:m]表示第n+1个元素到第m个元素。

```
li = [1,2,3,4,5,6,7,8]
li2 = li[2:5]  
print(li2) # [3,4,5]
```

如果省略了冒号左边的值，则从第一个元素开始。如果省略了冒号右边的值，则一直到最后一个元素。如果都省略，相当于拷贝了一份列表的副本。

```
li = [1,2,3,4,5,6,7,8]
li3 = li[2:]  
print(li2) # [3,4,5,6,7,8]

li4 = li[:5]
print(li4) # [1,2,3,4,5]

li5 = li[:]
print(li5 is li) # False
# is 的作用是比较两个对象的指针
```

###  使用range()创建数字序列


很多时候，需要快速生成一个数字序列，这时可以使用range()。

range()返回的是一个range序列对象，并非列表。可以使用list()进一步将序列封装成列表。

range(n,m)返回从n到m-1的序列。

```
list(range(1,6))
# [1, 2, 3, 4, 5]
```

还可以指定第三个参数，指定步长。

```
list(range(1,9,2))
#[1,3,5,7]
```

数字列表的数学统计运算

有几个方法可以对数字列表进行简单的统计运算，将列表传入这几个函数即可。

max()返回列表的最大值。

min()返回列表的最小值。

sum()返回列表的总和。

```
digits = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0]

min(digits)
# 0
max(digits)
# 9
sum(digits)
# 45
```

使用 in 操作符查找元素

首先，使用 in 操作符用于检查某个值是否在列表中，这非常有用和方便。

index()方法用于查找元素首次出现的的索引，如果找不到就会返回ValueError异常。

```
[1,2,3,4].index(2) 
```


###   使用列表推导式筛选元素
 
一个常见的场景是要筛选出序列中的元素，此时推导式很有用。

如下示例返回当前目录下以 .py 结尾的文件。

```
import os
files = os.listdir('.')

[x for x in file if x.endswith('.py')]

```


