


##  模块

大多数情况下，一个模块是一个目录，里面包含许多个文件或子目录，用来定义不同的功能。

要让一个文件夹变成一个Python模块，只需要在该文件夹内新建一个__init__.py文件，当模块被导入时会自动执行里面的代码。注意，__init__py文件一定要存在，哪怕内容为空。同时，每个子目录也要有__init__.py文件。


默认情况下，会按照如下顺序搜索模块：
- 当前目录。
- PYTHONPATH环境变量，这是一个目录列表。
- Python安装目录的site-packages目录。

模块可以指定只导出哪些内容，这是可以使用__all__变量，例如：

```
__all__ = ["a", "foo", "bar"]
```

这样，在使用如下两个语句中的一个时，都只会导入这三个变量：

```
import package
from package import *
```

import 语句导入另一个模块对象，另一个模块导出的内容都是该对象的成员，例如：

```
import package
// 使用
package.foo()
```

要使用from语句导入特定的变量，使用：

```
from package import a, foo
// 使用
print(a)
foo()
```

还可以导入另一个模块导出的全部内容：

```
from package import *
```

还可以在导入时重命名：

```
from package import a  as alias1
```


##   pip包管理器

pip是Python官方的包管理器，默认随着Python程序一起安装。

### 基础用法

要检查pip是否已经安装，在终端中运行：

```
pip
```

如果已经安装，则会输出pip的帮助信息。

要安装Python包，运行：

```
pip install package
```


如果将当前目录下的requirements.txt中列出的依赖安装到当前目录，运行：

```
pip install -r  requirements.txt  .
```

要显示已经安装的包列表，运行：

```
pip list
```

要卸载某个包，运行：

```
pip uninstall package -y
```

加上 -y 或 --yes 选项表示确认卸载，如果不加，则需要在终端中手动确认。

### 换源


可以将包的下载源地址切换到国内源，例如阿里云的源，以提升下载速度。有两种方式：命令替换和手动替换。

第一种方式，命令替换，推荐使用。运行如下命令，切换成阿里云的源：

```
pip config set global.index-url  https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple
```

第二种方式，手动替换。在用户家目录下，创建文件pip.ini，并添加如下内容：

```
[global]
index-url = http://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/

[install]
trusted-host=mirrors.aliyun.com
```

这样，pip会默认使用这个源。

当然，也可以临时指定，使用 ` -i ` 选项，例如：

```
pip install -r requirements.txt -i https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple
```

###  自定义安装位置

pip默认会将包安装到如下位置：

```
Python安装目录\Lib\site-packages
```

使用--target选项将Python包安装到自定义的位置。

```
pip install  --target=安装路径名
```

如果按照路径名包含空格，需用双引号包裹。

###  包搜索顺序
Python 解释器运行时会按照如下 1~5 的顺序依次搜索 import 语句指定的包。如果有同名包，那么按照1 ~ 5 的顺序使用先找到的：

1. python主程序所在目录及其子目录
2. 环境变量 PYTHONPATH中的路径列表 
3. 标准库目录，即 Python安装目录\Lib
4. 任何.pth文件中的指定的目录，.pth 文件需要放在 Python 安装目录的根目录下
5. Python安装目录下的 site-packages 主目录



### PYTHONPATH

PYTHONPATH是第三包库的搜索路径，默认第三方包安装在`Python安装目录\Lib\site-packages`，但也可以自定义。

要获取PYTHONPATH，通过os.environ['PYTHONPATH']。

```
import os
os.environ['PYTHONPATH']
```


##   虚拟环境：venv

要创建虚拟环境，请确定要放置它的目录：

```
python -m venv 虚拟环境目录
```

一旦创建虚拟环境，就会在虚拟环境目录的Scripts下面找到两个脚本文件：
- activate.ps1 激活该虚拟环境。
- deactivate.ps1 退出该虚拟环境

虚拟环境本质上是一个文件夹，包含了特定包及其版本。避免了多个项目第三方包版本的冲突。

执行如下命令，安装requirements.txt列出的包依赖：

```
pip install -r requirements.txt
```

 
