
# 文件目录处理

##  路径的反斜杠问题

由于Windows平台文件的路径包含反斜杠，而这在Python中表示转义，为了规避这个问题，推荐在路径字符串前面加上r标识。

虽然有时候不加也能正常解析，但是最佳做法是始终加上。

##  列举文件

如下示例列举当前目录下的所有文件或子文件夹：

```py
import os
li= os.listdir('.')
print(li)
```

## 工作目录

###  获取工作目录

使用getcwd()获取工作目录：

```py
os.getcwd()
# 'C:\\Users\\用户名'
```

### 改变工作目录

使用chdir()改变工作目录：

```py
os.chdir(r'C:\Users\用户名\Desktop')
os.getcwd()
# 'C:\\Users\\用户名\\Desktop'
```

##   新建文件夹

使用os.mkdir()方法新建文件夹。

```py
import os
os.mkdir('Test') # 在当地目录新建Test文件夹
```

##   重命名文件或目录

使用rename()方法重命名文件或目录，语法如下：

```py
os.rename(old_name, new_name)
```

通过这种方式也可以移动文件（夹）。

##  路径处理

###  相对路径和绝对路径之间的转换

相对路径到绝对路径的转化，使用：

```py
os.path.abspath('file.txt') # 返回当前目录下file.txt文件的绝对路径
# 'D:\\Test\\file.txt'
```

###   提取和去掉路径的最后一部分

basename()方法提取路径的最后一部分。如果是文件，则返回文件名（含后缀）；如果是目录，则返回目录名。

```py
os.path.basename(r"D:\Test\file.txt")
# 'file.txt'
```

dirname()获取路径所在的文件夹，即去掉路径的最后一个部分，例如：

```py
os.path.dirname(r"D:\Test\file.txt")
# 'D:\\Test'
```

###   合并多段路径

使用join()方法合并多段路径：

```py
os.path.join(r"D:\Test", r"Test\file.txt")
# 'D:\\Test\\Test\\file.txt'
```

###  检测路径是否存在

os.path模块可以检测是否是文件夹、文件、链接、是否存在该路径：

- os.path.isdir(p) ： 检测是否是文件夹
- os.path.isfile(p) ： 检测是否是文件
- os.path.isexists(p)： 检测是否存在该路径
- os.path.islink(p)： 检测是否是链接

以上方法中的p表示路径，可以传入相对或绝对路径。

##  删除操作

###  删除文件

使用remove()方法删除文件，传入文件的相对或绝对路径。注意，这种方法会永久删除文件，而不会将文件移动到回收站。

###  删除空文件夹

使用os.rmdir(p)删除空文件夹：

```py
os.rmdir(r'D:\Test')
```

如果文件夹不是空的，则会报错。

使用os.removedirs(p)递归删除空文件夹：

```py
os.removedirs(r'D:\Test')
```

###  删除非空文件夹

如果要删除非空文件夹，应使用shutil库的rmtree(p)方法。

```py
import shutil
shutil.rmtree(r'D:\Test')
```

## 使用7z命令行解压

```py
apt install p7zip-full 
```

解压：

```py
7z x filename.7z  -o  指定目录
```

压缩：

```py
7z a  7z a archive.7z file1 file2 ...
```


# 文件内容处理

## 打开和关闭文件

###  打开文件

读写文件的第一步是打开文件，使用内置的open()函数，该函数需要指定三个参数：文件名、打开方式、编码。

如果文件名包含路径，路径之间使用正斜杠即可，这也适用于Windows平台。

打开方式大部分情况下只需要三种：r（只读）、w（覆盖写）、a（追加）。

对于编码，大部分情况使用通用的utf8编码即可。

在处理文件对象时，最好使用 with 关键字。优点是，子句体结束后，文件会正确关闭，即便触发异常也可以。而且，使用 with 相比等效的 try-finally 代码块要简短得多。

```py
with open('file.txt',encoding='utf8') as f:
```

f 也叫做文件描述符，这和C语言中的概念是类似的。得到f后，就可以对文件内容进行读写了。

###  关闭文件

使用with语句，子句体结束后，文件会正确关闭，使用closed属性可以检查文件是否已关闭：

```py
with open('file.txt',encoding='utf8') as f :
        print(f.read())
        
f.closed # True
```

###   新建文件

没有直接的方式新建文件，可以通过open()的方式新建。因为open()的原则是不存在就新建。

```py
# 注意，一定要加上'w'或'a'参数
file = open('file.txt', 'w', encoding='utf-8')
file.write('内容')
file.close()
```

## 读取文件内容

###   读取文件内容为字符串

使用read()方法读取全部的内容到一个字符串中，例如：

```py
with open('file.txt',encoding='utf8') as f :
        print(f.read())
```


###  逐行读取文件内容

f对象是可以可迭代对象，使用next()可以逐行读取，如下示例调用了三次next()，相当于读取了前三行：

```py
with open('file.txt',encoding='utf8') as f :
        print(next(f))
        print(next(f))
        next(f)
```


###  读取文件内容为列表

要将文件读取为列表，只需要将read()替换为readlines()即可：

```py
with open('file.txt','r',encoding='utf8') as f :
        print(f.readlines())
```

文件中的每一行就是列表中的元素，元素的类型为字符串。

需要注意的是，如果前面调用了next()方法，那么“光标”就移动到了当前行，readlines()将从下一行开始读取。

###   读取CSV文件

csv第一行表示字段名，从第二行开始，每一行代表一条记录，字段之间用逗号分隔。

如下是读取CSV的示例：

```py
import csv
f=open('file.csv')
reader = csv.reader(f)
next(reader)

row1= next(reader)
print('第一行:',row1)

row2 = next(reader)
print('第二行:',row2)
```

reader是一个可迭代对象，可使用for in 语句遍历。

## 写入文件内容

###  覆盖文件内容

要写入文件内容，需要将第二个参数设置为w。如下示例先删除原有的内容，替换为新内容。如果文件不存在，则创建新文件。

```py
with open('file.txt','w',encoding='utf8') as f :
        f.write('写入的新内容')
```

###  追加文件内容

要在文件末尾追加内容，需要将第二个参数设置为a。如下示例将新内容追加到文件末尾，如果文件不存在，则创建新文件。

```py
with open('file.txt','a',encoding='utf8') as f :
        f.write('追加的新内容')
```

如果要多次追加，多次调用write()即可。

##  提取文件后缀

使用splitext()方法可以拆分路径的后缀，返回一个元组：

```py
os.path.splitext(r"D:\Test\file.txt")
# ('D:\\Test\\file', '.txt')
```


##  获取创建、访问和修改时间

- os.path.getctime(p) ： 创建（create）时间
- os.path.getatime(p)： 访问（access）时间
- os.path.getctime(p)：修改（modify）时间 

上述方法皆传入相对或绝对路径，返回的皆为时间戳。

##   Python对象与JSON格式的转换

### 将字典转化为json文本

使用json模块的dumps()方法可以将对象转换为json文本：

```py
import json
di = {'姓名':'张三', '国籍':'中国'}
jsonStr = json.dumps(di, ensure_ascii=False)
print(jsonStr)
```

注意，由于中文编码的问题，一定要加上ensure_ascii=False，以保证中文输出。

得到的jsonStr就是一个普通的文本，可以将该文本存成一个json文件。

也可以可以使用dump()方法直接将对象直接存为json文件：

```py
import json
di = {'姓名':'张三', '国籍':'中国'}
with open('file.json','w',encoding='utf8') as f :
        json.dump(di, f, ensure_ascii=False)
```

###   将json文本转化为Python字典

使用json模块的loads()方法可以将JSON文本转换为Python对象，例如：

```py
import json
jsonStr = '{"姓名": "张三", "国籍": "中国"}'

di = json.loads(jsonStr)
print(di)
```

jsonStr就是一个普通的字符串，一般来源于对一个json文件的读取，通过使用open()和read()函数读取为字符串即可。

也可以直接加载json文件为Python对象，注意，json文件一定要是utf8编码。例如：

```py
import json
with open('file.json',encoding='utf8') as f :
        di = json.load(f)
print(di)
```


