
# Linux的进程和服务

##  服务

### 进程和服务的区别


进程是程序正在运行的实例，是运行着的程序，每个进程都占用系统资源，包括内存、I/O 等。每个进程必须有唯一的进程ID，且在操作系统的进程管理器中也有对应的进程控制块（PCB）实体。

服务是在操作系统上运行的一种保持长期存在的非交互性进程，它主要负责提供特定的系统或网络服务，以便满足来自客户端的请求或负责某个定时任务的执行，使操作系统保持运行。

可以简单的理解为，进程一般是是暂时的、一次性的、前台执行的、用户直接交互的；而服务一般是持续性的、后台执行的、非交互性的。

### 初始化系统的分类

Linux所提供的持续性服务由守护进程实现，Linux将管理每一个守护进程的方法作为一个服务，并且使用了某一种初始化系统，也叫init系统，主流的init系统分为两种：

- Sysinit  源于20世纪80年代创建的传统init系统，目前，大多数老版本UNIX和Linux采用此init系统。
- systemd  大多数Linux发行版的最新版本都采用了systemd作为 init系统，例如centos7.x及以后，Ubuntu15及以后。

所以，应该将重点放在systemd上。

###  systemd的单元、服务单元、目标单元

systemd的主要任务是启动停止服务。Linux将管理的事项抽象成一个个单元（Units）。单元是一个由名称、类型和配置文件组成的组，专注于某一项服务。

在处理服务时，systemd分为服务单元和目标单元。

每个服务单元以.service结尾，每个目标单元以.target结尾。

列出所有的单元：

```sh
systemctl list-units 
```

列出所有的服务单元：

```sh
systemctl list-units | grep  .service
```

列出所有的目标单元：

```sh
systemctl list-units | grep  .starget
```

###  systemd单元的配置文件

每个单元对应若干配置文件。Linux单元配置文件位于/lib/systemd/system和/etc/systemd/system中。

列出所有的服务单元配置文件：

```sh
systemctl list-units-files --type=service
```

列出所有的目标单元配置文件：

```sh
systemctl list-units-files --type=target
```

显示sshd服务的单元配置文件：

```sh
cat /lib/systemd/system/sshd.service
```

服务单元的配置文件主要包括：
- Description 描述
- Documention 手册页
- After 应该在哪些服务启动之后启动本服务
- EnvironmentFile 服务配置文件
- ExecStart 启动服务的命令
- ExecReload 重载服务的命令
- WantedBy 服务所属的目标单元

### 启停服务

启动服务：

```sh
systemctl start sshd.service
```


停止服务：

```sh
systemctl stop sshd.service
```

重启服务：

```sh
systemctl restart sshd.service
```

查看服务状态：

```sh
systemctl status sshd.service
```


## 图形界面

### X Window System

从英文字母看，X在W（Window）后面，所有称为X，有下一代窗口之意。在Unix-like上的图形用户接口（GUI）被称为X或X11。X11只是一个软件而不是操作系统。

X Window分为X Server和X Client两个组件。X Server管理硬件，X Client管理应用程序。

由于每个X Clinet是独立的，并不知道其它的X Clinet，这样就会造成GUI界面的显示冲突，所以使用X Window Manager进行管理。X Window Manger，也叫窗口管理器，是一个特殊的X Client，负责管理所有的应用程序GUI。著名的X Window Manager有GNOME、KDE。

随着技术的发展，X Window窗口管理系统正逐步被淘汰，而被新一代图形界面管理系统——Wayland取代。

X Window System使用C/S架构,服务端和客户端可以基于网络通信。

客户端(也就是各种软件)将绘图请求发给服务端,服务端操纵显卡或视频终端把位图图像绘制出来,并处理键盘鼠标的事件,发送给客户端.注意,和人交互的是服务端。

- 服务端监听到显示器、鼠标、键盘事件，将事件信息（例如用户在哪个位置点了一下）发送给客户端，请求指示“此时应该怎么显示？”
- 客户端接收到该事件信息，计算出显示逻辑（例如在某个地方显示一个图形），将绘制指令发送给客户端。注意，客户端没有绘制能力，它只发送绘制指令。
- 服务端接收到绘制指令，然后调用图形API“画”出来（图形、文字等）。
- 窗口管理器协调各个客户端的堆叠等状态。

为什么需要窗口管理器？因为多个客户端是层叠的，谁在前面谁在后面客户端自己是不知道的，只能在窗口管理器中汇总才能知道。

通俗点解释。

- 服务端说： 用户在坐标(50,50)处点了一下，这种情况该怎么显示？
- 客户端说：这种情况应该在坐标（100，100）处画一个笑脸图形。
- 服务端说：收到！我马上派遣调用图形API在（100，100）出画一个笑脸图形。

但这种情况只能同时显示一个gui程序。为了管理众多的窗口怎么在屏幕上显示,需要窗口管理器(Window manager).窗口管理器可以实现一个屏幕上显示多个X程序,实现调整程序大小,标题栏,最大化,最小化,关闭按钮,虚拟桌面这些功能.没有WM,一次只能运行一个GUI程序,而且分辨率锁死,显然很不符合使用习惯.

窗口管理器的例子：
- 服务端对客户端A说： 我监听到用户在坐标(50,50)处点了一下，这种情况该怎么显示？
- 客户端A对窗口管理器说：我要在（50，50）处画一个笑脸。
- 服务端对客户端A说： 我监听到用户在坐标(80,150)处点了一下，这种情况该怎么显示？
- 客户端B对窗口管理器说：我要在（80，150）处写一段文本。
- 服务端对客户端C说：我监听到用户点击了全屏按钮，这种情况该怎么显示？
- 客户端C对窗口管理器说：用户让我全屏显示窗口，并且要在其它客户端的前面。
- 窗口管理器：你们的指令都收到了，我来汇总出一个总的绘制指令xxxxxxxx。
- 窗口管理器对服务端说：我的总绘制指令是xxxxxxx，你负责给我显示出来。
- 服务端：收到！我马上派遣驱动程序显示出来。

### Wayland

Wayland将X中的Server和窗口管理器整合到一起作为服务端，称为合成器（Compositor），架构上只分了客户端和合成器两大部件。

- 客户端（Wayland Client），直接计算各自界面的渲染缓冲数据，然后自行绘制，并通知server更新了哪个区域。
- 合成器（Wayland Compositor），汇总所有客户端的更新通知，实现各界面窗口“合成”，最后交给显示驱动绘图，呈现最终效果。

client和server端都会发生绘制。client绘制本地的窗口内容，server端主要用于合成时渲染。两边都可独立选择用软件或者硬件渲染。

为什么需要通知server再次合成？因为多个客户端窗口一般是层叠的，谁在前面谁在后面客户端自己是不知道的，只有集中在server中处理层叠关系。

通俗解释：

- 合成器对客户端A说： 我监听到用户在坐标(50,50)处点了一下
- 客户端A在（50，50）处直接调用图形API画了一个笑脸，然后对Server说 ：我现在通知你，左上角xx区域已经更新了。
- 合成器对客户端B说： 我监听到用户在坐标(80,150)处点了一下。
- 客户端B直接调用图形API在（80，150）处写一段文本，然后对Server说：我现在通知你你，区域yyyy已经被更新了。
- 合成器对客户端C说：我监听到用户点击了全屏按钮。
- 客户端C直接调用API重新绘制了全屏下的图形，然后对Server说：全屏区域已经更新了。
- 合成器说：你们的通知都收到了，我会汇总你们的更新，看看谁应该在前面显示谁应该被遮挡，然后派遣图形驱动重新合成一个最终的效果呈现给用户。


总之，x Window的特点是，client是无法调用图形API，只能将指令发送给server，让server去调用图形API绘制。也就是说，x server成为了client和图形API的“传话筒”，但是为什么不让client与图形API直接通信呢？于是Wayland应运而生。Wayland先进的地方在于，每个client都可以自行调用图形API绘制自己的窗口，server汇总信息，调用图形API汇总最终的合成界面。

这里的图形API指的是OpenGL、Direct X、metal、vulkan，下面还有图形驱动程序，再下面就是显卡。Vulkan是一个高性能的图形API，Wayland插上Vulkan的翅膀一定会带来更大的性能提升。


