- [选择器](#选择器)


## 选择器


选择器的语法说明汇总如下。

常见的选择器：

- `*`  选取所有元素
- ` type ` ： 选取指定类型的元素
- ` .className ` ： 选取包含class样式名的元素
- ` #idName `   ： 选择指定id值的元素

根据属性选取：

- ` [attr] ` ：选取定义了attr属性的元素
- ` type[attr] ` ：选取定义了attr属性的type类型的元素
- ` [attr="val"] ` ：选取定义了attr属性,且值为val的元素
- ` [attr^="val"] ` ：选取定义了attr属性,且值以val开头的元素
- ` [attr$="val"] ` ： 选取定义了attr属性,且属性值以val结尾的元素
- ` [attr*="val"] ` ：选取定义了attr属性,且属性值包含val的元素
- ` [attr~="val"] ` ：选取定义了attr属性,且属性值包含多个值,而其中一个为val的元素
- ` [attr|="val"] ` ：选取定义了attr属性,且值是以连字符分割的值,而第一个为val的元素

根据元素间的层级关系选取：

- ` 选择器 , 选择器 ` ： 逗号表示或的意思,选择匹配至少一个选择器的元素.
- ` 选择器1  选择器2 ` ： 空格表示后代，从匹配选择器1的后代中，选择匹配选择器2的元素。
- ` 选择器1 > 选择器2 ` ： 尖括号表示子元素，从匹配选择器1的子元素中，选择匹配选择器2的元素。
- ` 选择器1 + 选择器2 `： 加号表示紧跟其后，在匹配选择器1之后，紧跟其后匹配选择器2.
- ` 选择器1 ~ 选择器2 `： 破浪号表示后面，在匹配选择器1之后，从后续元素匹配选择器2.

选取第n个子元素：

- ` ::first-line ` ：选择块级元素文本的首行
- ` ::first-letter ` ：选择块级元素文本的首字母。
- ` :before` 或 `:after ` ：在选取元素之前或之后插入内容
- `:root`：选取根元素
- ` :first-child ` ：选择第一个子元素
- ` :last-child ` ：选择最后一个子元素
- ` :only-child ` ：如果只有唯一一个子元素，选择该元素
- ` only-of-type ` ： 选取属于父元素的特定类型的唯一子元素
- ` nth-child(n) `： 选取父元素的第 n 个子元素。
- `:nth-last-child(n)`：选取父元素的倒数第n个子元素。
-  ` nth-of-type ` ：选取属于父元素的特定类型的第n个子元素
- ` nth-last-of-type(n) ` ：选取属于父元素的特定类型的倒数第n个子元素

根据元素的启用与否选取：

- ` enabled ` ：选取已启用的元素
- ` disabled ` ：选取被禁用的元素
- ` checked ` ：选取所有选中的复选框和单选按钮
- ` default ` ：选取默认元素
- ` :valid ` 或 ` :invalid `： 选取基于输入验证判定的有效或者无效的input元素。
- ` in-range ` 或  ` out-of-range `： 选取被限定在指定范围之内或者之外的input元素。
- ` required `  或 ` :optional ` ：根据是否允许使用required属性选取input元素。

根据用户的交互状态选取；

- ` :link `  ：选取未访问的链接元素
- ` :visited `  ：选取已访问的链接元素
- ` :hover `  ：选取鼠标指针悬停在其上面的元素
- ` :active `  ：选取当前用户激活的元素，这通常意味着用户即将点击该元素
- ` :focus `  ：选取获得焦点的元素
- ` :not(选择器) `  ：否定选择，选择不匹配选择器的元素。
- ` :empty `  ：选取不包含任何子元素或文本的元素
- ` :lang(语言) `  ：选取lang属性为指定值的元素
- ` :target `  ：选取URL片段标识符指向的元素。
